## 工厂模式介绍
工厂模式也被称之为简单工厂模式，这种设计模式提供了按需创建对象的最佳方式。同时，这种创建方式不会对外暴露创建细节，并且会通过一个统一的接口创建我们所需要的对象。

它的主要意图是定义一个创建对象的接口，让其子类自己决定将哪一个工厂类实例化，工厂模式将创建过程延迟到了子类中进行。

简单地说，就是为了给代码结构提供可扩展性，屏蔽掉每一个功能类中的具体实现逻辑，这种方式便于外部更加简单地调用，同时也能去掉众多的 *if...else* 这样的代码中的*bad smell*。

## 情景假设
假设现在有一个奖品反馈系统，用户如果中了奖，奖品有各种各样的形式，不同的奖品需要用户填写一些不同的信息，然后对由用户进行发放。

相信大家应该上过leetcode网站吧，里面就有各种各样的奖品，假设现在有三种奖品可以发放，分别是"leetcode限量版帽子、leetcode的VIP、leetcode的积分"。

### 烂代码
有了上诉的情景之后我们可以很快的开发出三个奖品类
```java
// leetcode帽子
class LeetCat{
    private String position;  //家庭阻止
    private long userIDCard;  //用户身份证号
    private String userRealName; //用户真实姓名
    public LeetCat(String position, long userIDCard, String userRealName) {
        this.position = position;
        this.userIDCard = userIDCard;
        this.userRealName = userRealName;
    }
}


// VIP会员 
class LeetVIP{
    private String deadDate;  //Vip持续截至日期 
    private String userID;      //用户网名
    public LeetVIP(String date, long userID) {
        this.date = date;
        this.userID = userID;
    }
}


// 积分
class LeetPoints{
    private int point;  //积分点数
    private String userID; //用户网名
    public LeetPoints(int point, long userID) {
        this.point = point;
        this.userID = userID;
    }
}
```
创建好这三个类之后，我们就可以进行发放了,自定义个奖品发放者
```java
public class PrizeSender {
    String type = "";

    public void setType(String type) {
        this.type = type;
    }

    public void prizeSend(String type){
        if(type == "leetcode帽子"){
            send(new LeetCat("重庆市xx区xxx",513021....,"小明"));  //这里直接调用send将奖品发放，没有去具体实现里面的逻辑，大家只关注代码结构就行了
        }else if(type == "leetcodeVip" ){
            send(new LeetVIP(365,"xiaoming"));
        }else if(type == "leetcode积分"){
            send(new LeetPoints(100,"xiaoming"));
        }else {
            altert()
        }
    }
}
```
这个发放代码我没有去具体实现里面的send，大家只需要知道它表达了发送这一行为即可，而且还需要大家知道的是，这个send方法在实际开发中内部的逻辑应该是不同的，也就是说像帽子这样的产品一般是邮寄给用户，
而Vip和积分这样的产品一般都是后台直接通过网络发给用户，也意味着，这个send方法里面甚至还存在一些列的if...else这样的判断。想到这里，你就会发现这样的写法虽然思路简单，但是代码真的烂到一定程度了。

现在着重来观察看一下，如果今后leetcode需要开发更多的产品，那么我们就不得不为了产品迭代而去开发新的类，并且将这个类塞入到我们的*PriceSender*类中去，然后新增新的"if..else.."。时间越过越久
那么就会出现问题，代码臃肿难以修改。

这里再看一下这个代码，回顾之前的设计模式六大原则，我们可以看看违反了哪些原则：
- 单一职责，我们发现在*PrizeSender*类中，有三个奖品的不同发放方式影响着这个类，这个类不仅负责创建新类，还要负责发送这个类。
- 依赖倒置，PrizeSender这个类中过于依赖它的调用者(各种各样的奖品)。

### 工厂模式修改代码
- 第一步，定义发奖接口
```java
interface Sender{
    public void send();
}
```

- 第二步，分别创建奖品类去实现这个send接口
```java
// leetcode帽子
class LeetCat implements Sender{
    private String position;
    private long userIDCard;
    private String userRealName;
    public LeetCat(String position, long userIDCard, String userRealName) {
        this.position = position;
        this.userIDCard = userIDCard;
        this.userRealName = userRealName;
    }
    public void send(){
        //实现帽子自己的一种发放方式
    }
}

// VIP会员
class LeetVIP implements Sender{
    private String date;
    private long userID;
    public LeetVIP(String date, long userID) {
        this.date = date;
        this.userID = userID;
    }
    public void send(){
      //实现vip自己的一种发放方式
    }
}

// 积分
class points implements Sender{
    private int point;
    private long userID;

    public points(int point, long userID) {
        this.point = point;
        this.userID = userID;
    }
    public void send(){
      //实现积分自己的发放方式
    }
}
```
- 第三步，创建一个工厂类，返回奖品实例
```java
class PrizeFactory{
    public Sender generatePrize(String type){
        if (type == "leetcode帽子") return new LeetCat("重庆市xx区xxx",513021....,"小明");
        if (type == "leetcodeVIP") return new LeetVIP(365,"xiaoming");
        if(type == "leetcode积分") return new points(100,"xiaoming");
    }
}
```
通过工厂模式优化之后，最起码在感觉上代码更加清晰明了了，如果之后出现了新的奖品，只需要新建这个产品类，并实现相应的接口即可。

而且各个类的职责更加清晰了，*PrizeFactory*只负责生产某一类型奖品，不再负责send方法，我们将send方法抽象为接口，让各个奖品自己去实现自己的send方法，就好像把 发送奖品这一行为 变为了每个奖品自己的
特性一般。

而且再看深一点，这样的代码符合了依赖倒置，因为具体的奖品类实现了抽象接口Sender，高层的*PrizeFactory*去依赖了抽象接口。

## 最后回顾
最后总结一下工厂模式吧，工厂模式避免了创建者与具体的产品逻辑耦合在一起;满足单一原则，每一个业务逻辑都在自己所属的类中完成。

同时工厂模式也有一定的缺点，如果奖品过多，会导致子类极快地膨胀，因此还需要其他设计模式来配合优化，这些会在之后的设计模式里去细说。
