## Static

当命名一个事物是 ***static*** 时，就意味着这个域或方法不会与包含它的那个类的任何对象实例联系在一起。它能解决为某一事物分配单一的存储空间而不去考虑究竟创建了多少对象，甚至根本不用创建对象。即使没有创建对象，也能调用这个被***static***修饰的事物。
 
### static修饰数据

static修饰的数据，是被所有实例对象共享的，而非每个实例对象单独拥有的，仿佛就只存在于一个单独的内存中。在JDK8以前，static修饰的事物放在于方法区里面，JDK8之后，static修饰的事物是放在堆里面。

```java
public class Game {
    public static int totalPerson = 0;

    public static void main(String[] args) {
        new computerGame().onePersonJoinComputerGame();
        new chess().onPersonJoinChess();
        System.out.println("参与游戏的总人数是"+"---"+Game.totalPerson);
        //打印 参与游戏的总人数是---2
    }

}
class computerGame extends  Game{
    public void onePersonJoinComputerGame(){
        this.totalPerson++;
    }
}
class chess extends Game{
    public void onPersonJoinChess(){
        this.totalPerson++;
    }
};
```

这里创建了一个*Game*基类，它拥有一个变量*totalPerson*用于计算总人数。*Game*基类有 *computerGame* 和 *chess* 两个产生类，这两类游戏都会有人进行参加，每有一个人参与游戏，就调用相应的方法进行计数，最后发现两类游戏的方法都影响到了同一个变量，也就是*Game*基类的*totalPerson*。

### Static 修饰方法

被 *static*修饰的方法可以不创建任何对象的前提下进行调用。

```java
public class Game {
    public static int totalPerson = 0;
    public static void printTotalPerson(){
        System.out.println("参于游戏的总人数是"+":"+Game.totalPerson);
    }
    public static void main(String[] args) {
        new computerGame().onePersonJoinComputerGame();
        new chess().onPersonJoinChess();
        //注意这里！！！ 我们可以直接通过 类名.静态方法名() 这样的方法直接调用，并没有创建多余的对象
        Game.printTotalPerson();
    }
}
```

这样看来，*static*方法就是没有*this*的方法，并且在*static*方法的内部不能调用非静态方法，被*static*修饰的方法更像是一种全局方法。

**为什么被*static*修饰的方法不能调用非静态方法呢？**

因为非static方法是要与对象关联在一起的，必须创建一个对象后，才可以在该对象上进行方法调用，而static方法调用时不需要创建对象，可以直接调用。也就是说，当一个static方法被调用时，可能还没有创建任何实例对象，如果从一个static方法中发出对非static方法的调用，那个非static方法是关联到哪个对象上的呢？这个逻辑无法成立，所以，一个static方法内部不能发出对非static方法的调用。

**为什么不创建实例就可以调用静态方法呢？**

这是因为*static*修饰的类方法，是随着类的加载而创建的，而不是随着类的具体实例化的时候创建的。

### Static修饰域

被*static*修饰的域相当于定义了一个静态区域，在执行类的时候，会首先执行*static*块中的程序，并且只执行一次

```java
public class Game {
    public static int totalPerson = 0;
    public static void printTotalPerson(){
        System.out.println("参于游戏的总人数是"+":"+Game.totalPerson);
    }
    static {
        System.out.println("静态域");
    }
    public static void main(String[] args) {
        Game.printTotalPerson();
    }
}
/**
* 打印结果： 先打印 "静态域" 再打印 "参于游戏的总人数是:0"
*
*/
```

如果你希望你的类在创建的时候就做一些操作的时候就可以顶一个静态域。



## 单例设计模式

下面通过***static***关键字来实现单例模式。

所谓单例设计模式，就是采取一定的方法保证在整个软件体系中，对某个类只能存在一个对象实例，并且该类只提供一个取得其对象实例的方法。

单例模式一共有两种方式：①饿汉式 ②懒汉式

- **饿汉式**
实现步骤如下：
 - 构造器私有化   ----> 防止用户直接new
 - 类的内部创建对象
 - 向外暴露一个静态的公共方法。 如getInstance
 - 代码实现
```java
public class Single {
    public static void main(String[] args) {
        girlFriend gf = girlFriend.getInstance();
        System.out.println(gf.getName());
    }
}

class girlFriend{
    private String name;
    /*被static修饰，只会初始化一次，所以这个gf只有一个
    * 就算是多次调用getInstance方法，也只有一个地址相同的gf
    **/
    private static girlFriend gf = new girlFriend("jill");
    private girlFriend(String name){
        this.name = name;
    }
    //这里使用static是因为必须在静态方法里面调用静态变量
    public static girlFriend getInstance(){
        return gf;
    }
    public String getName() {
        return name;
    }
}
```

- **懒汉式**
饿汉式这种创建方法有缺点，因为类在创建的时候，内部就初始化了一个女朋友实例，如果我的程序迟迟用不到这个女朋友实例，那么
```java
 private static girlFriend gf = new girlFriend("jill");
```
就一直创建在这里了，浪费了资源。

实现步骤：
 - 构造器私有化
 - 定义一个静态属性对象
 - 提供一个公共静态方法，可以返回一个对象

```java
public class Single {
    public static void main(String[] args) {
        girlFriend gf = girlFriend.getInstance();
        System.out.println(gf.getName());
    }
}

class girlFriend{
    private String name;
    //定义一个静态属性对象。
    private static girlFriend gf = null;
    private girlFriend(String name){
        this.name = name;
    }
    //提供一个公共静态方法，可以返回一个对象。
    public static girlFriend getInstance(){
        if(gf == null){
            gf = new girlFriend("jill");
        }
        return gf;
    }
    public String getName() {
        return name;
    }
}
```
缺点：存在一个线程安全性问题。

## main 方法

在Java程序中，最常见的就是main方法

```java
public class Game {
    //main方法
    public static void main(String[] args) {
        //do something here ...
    }
}
```

main方法是java虚拟机进行调用的，所以这个方法的访问权限必须是public。并且java虚拟机在执行main方法的时候不需要创建对象，所以这个方法必须是*static*。

main方法接收String类型的数组参数，该数组中保存执行java命令时传递给所运行的类的参数。

**注意点**

- 在mian方法中，可以直接调用main方法所在类的静态方法或静态属性。
- 但是，不能直接访问该类中的非静态成员，必须创建该类的一个实例对象后，才能通过这个对象去访问类中的非静态成员。

## final
final关键字修饰事物的时候常常有一种 “这是无法改变的” 意味在里面。
### final数据
被final修饰的数据，我们往往希望它是常量。
对于基本类型来说，final使得数值恒定不变。
对于引用类型来说, 对象的引用一旦被初始化就无法再改变了。
```java
        final double PI = 3.1415926;          //这种PI常量
        final Game LOL = new Game("英雄联盟"); //使得引用固定指向了 new Game("英雄联盟")
```
**注意点！！！ final修饰引用对象，只是对象的引用被固定了其内容依然能够修改**
```java
        final Game LOL = new Game("英雄联盟");
        LOL.gameName = "云顶之弈";
        //但是这样写就是错误的了 ---> LOL = new Game("英雄联盟手游")  ----- 原因是LOL的引用被修改给了一个新的对象 
```



我们不能认为某数据是*final*的就认为编译时就可以知道它的值。



***空白final***：允许被声明为final且不指定初始值，但是一定要保证再使用final变量前必须初始化。也就是说，必须在域的定义处或者每个构造器中用表达式对final变量进行赋值。
```java
class Demo{
    final double e; //空白final
    final double PI = 3.1415926; // final修饰的数据要么在定义的时候就赋值
    public Demo(){
        e =  2.7182818284;  //要么就在构造器里就赋值
    }
}
```

一个即使*static*又是*final*的域就只能占据一段不能改变的存储空间。
而且变量的初始化必须在定义的地方或者静态代码块里面，否则会报错。
**这个道理很简单，因为这是由static的特性决定的，必须在类加载的时候就给定值，这里不再格外举例。**

### final方法
被final修饰的方法，可以使用，但防止了任何继承类去修改它。
```java
public class Single {
    public static void main(String[] args) {
        LitileDemo litileDemo = new LitileDemo();
        litileDemo.print(); //可以去使用基类被final修饰的方法
    }
}

class Demo{
    final void print(){
        System.out.println("这是被final修饰的Demo类里的print方法");
    }
}

class LitileDemo extends  Demo{
//    public void print(){}  无法重写，重写即报错
}

```

### final类
对某个类进行final修饰，代表着你不打算继承这个类。
由于finnal禁止继承。所以final类中的所有方法都隐式的指定为了finnal，因为无法覆盖它们。


