内部类是类的五大成员之一(属性、方法、构造器、代码块、内部类)

内部类体现了一种类与类的逻辑关系，可以将一个类的定义放在另一个类的定义内部，这就是内部类。

内部类看起来就像是一种代码隐藏机制，因为它可以将类置于其他类的内部，但远远不止如此，它了解外部类，并且能与之通信，而且你用内部类写出的代码也会更加优雅，更加清晰。

常见的一些内部类分类：局部内部类、匿名内部类、成员内部类、静态内部类。 其中局部内部类和匿名内部类的地位属于局部变量，也就是说加不了权限修饰符; 成员内部类和静态内部类的地位属于成员变量，是可以加权限修饰符的。

## 内部类基本概念
当生成一个内部类的对象时，此对象就与它的外部类创建了某种联系，所以它能访问其外围对象的所有成员，而且不需要任何特殊条件。此外，内部类还拥有其外围类的所有元素的访问权，甚至是被***private***修饰的成员。
**这是如何做到的呢？** 当某个外围类的对象创建一个内部类对象时，此内部类对象必定会秘密地捕获一个指向那个外围类对象的引用，然后在你访问此外围类的成员时，就是用这个捕获到的引用来选择外围类的成员。

当使用地位为成员变量的内部类时，我们往往可能是因为实现了某类型的接口，于是可以创建并且返回对其的引用
当使用地位为布局变量的内部类时，我们往往遇到的情况是要解决一个复杂的问题，创建一个辅助类来解决这个问题，同时我们又不希望这个辅助类是公共可用的，


## 创建内部类
```java
class outer{
  //外部类
  class inner{
  //内部类
  }

}

 class outer{
 //其他外部类
 }
```
## 局部内部类（局部变量地位）
**局部内部类**是定义在外部类的局部位置，比如方法中，并且有类名。

局部内部类具有以下几个特点：
- 可以直接访问外部类的所有成员，包含私有的
- 不能添加访问修饰符，因为它的地位就是一个局部变量，局部变量是不能权限修饰的
- 局部内部类的作用域就是当前局部环境，定义它的方法体内或代码块
- 局部内部类可以直接访问外部类的成员
- 外部类在方法中，创建内部类的实例对象，然后调用方法即可
```java
class Outer{
    private String aa = "外部类666";
    public void m1(){
        System.out.println("现在正执行m1方法");
        class Inner{
            private String bb = "内部类";
            public void m2(){
                System.out.println("现在正在访问m2内部方法"+"---"+bb);
            }
        }
        Inner inner = new Inner();
        inner.m2();
    }

}



public class Test {

    public static void main(String[] args) {
        Outer outer = new Outer();
        outer.m1();
        //打印结果如下
        //现在正在执行m1方法
        //现在正在访问m2内部方法---内部类
    }
}
```
- 如果外部类和局部内部类的成员重名时，默认遵循就近原则，如果像访问外部类的成员，使用外部类名.this.成员  去进行访问
```java
class Outer {
    private int n1 = 100;

    class Inner {
        private int n1 = 999;

        public void f1() {
            System.out.println("打印n1"-- - n1) //因为就近原则，打印999
        }
    }
}
```
如果必须想去访问外部类的同名属性
```java
    public void f1(){
        System.out.println("打印n1" --- Outer.this.n1) //因为就近原则，打印100
      }
```

## 匿名内部类（局部变量地位）
匿名内部类是定义在外部类的局部位置，比如方法中，并且没有类名

匿名内部类的基本语法如下
```java
new 类或接口(参数列表){
  类体
};
```
匿名内部类的语法比较奇特，匿名内部类既是一个类的定义，同时它本身也是一个对象，因此从语法上来看
它既有定义类的特征，也有创建对象的特征。


### 基于接口的匿名内部类
```java
class Outer {
    private int n = 666;
    public void f(){
        IA ia =  new IA(){
            @Override
            public void m1(){
                System.out.println("IAIAIAIAIA"+n);
            }
        };
        ia.m1();  //打印IAIAIAIAIA666
    };
}
interface IA{
    public void m1();
}
```
我们专注看一下这一段代码
```java
 IA ia = new IA() {
      @Override
      public void m1() {
          System.out.println("IAIAIAIAIA" + n);
      }
  };
```

从底层来看匿名内部类，实际上匿名内部类并不是真正意义上匿名的，在底层运行时，系统会为你创建一个类，而这个类的名字由系统分配，你是看不了的

并且可以说的直白一点，系统为我们创建的这个类的类名为*Outer$1*。
```java
//匿名内部类
class Outer$1 implements IA{
    @Override
    public void m1(){
        System.out.println("IAIAIAIAIA"+n);
    }
}
```
jdk底层在创建匿名内部类后，立马就创建了Outer$1实例，并且把地址返回给你用来接收的变量
也就是上述代码的*ai*。

### 基于类的匿名内部类
```java
class Outer {
    private int n = 666;

    public void f() {
        //基于类的匿名内部类
        Obj obj = new Obj(){
          //可以在这个内部类里面进行方法的重写
        };
    }
}

class Obj{

}
```
**注意点**，如果上述的*Obj*类是一个抽象类，那么你使用基于这个抽象类的内部类就必须重写抽象方法。
 匿名内部类不能写构造方法，因为你都不知道它的名字，所以不要写。
 
 **如果我就是想给内部类赋予一个构造器应该怎么办呢？**
 虽然在匿名类中不能拥有有命名的构造器，但是可以通过 *实例初始化* ，为匿名内部类达到一种能创建构造器的效果。
```java

class Parcel10{
    public Destination destionation(final String dest, final float price){
        return new Destination(){
            private int cost;
            {
                cost = Math.round(price);
                if(cost > 100) System.out.println("Over");
            }
            private String label = dest;
            public String readLabel(){return label;}
        };
    }
}

public class Test {
    public static void main(String[] args) {
        Parcel10 p = new Parcel10();
        Destination d = p.destionation("Tasamaina",101.369F);
    }
    
}
```
 在实例化操作的内部，可以看到代码块中的一段代码，它们不能作为字段初始化动作的一部分来执行(就是if语句)。所以对于匿名类而言，实例初始化的实际效果就是构造器。当然它受到了限制，
 ***不能重载实例初始化方法，所以仅有这一个构造器。*
 
 总的来说，匿名内部类与正规的继承相比有些受限制，因为匿名内部类既可以扩展类，也可以实现接口，但是二者它是不能兼备的。而且如果你实现接口，也只能实现一个接口。
 
 ## 成员内部类（成员地位）
 没有放在方法和代码块中，就好像是外部类的成员一样，这就是成员内部类
 ```java
 class Outer{
  class Inner{
 //成员内部类
   }
 }
 ```
想要告知某些其他对象，去创建其某个内部类的对象，要实现这个目的，必须在*new*表达式中提供对其他外部类对象的引用，就需要使用.new语法

```java
public class DotNew{
  public class Inner{}
  public static void main(String[] args){
    DotNew dn = new DotNew();
    DotNew.Inner dni = dn.new Inner();
  }
}
```
想要直接创建内部类的对象，不能直接去引用外部类的名字**DotNew**,而是必须使用外部类的对象来创建该内部类对象，就像在上面的代码一样。

## 静态内部类（成员地位）
静态内部类定义在外部类的成员位置，并且有***static***关键字修饰。 如果不需要内部类对象与其外围类对象之间存在某些联系，那么就可以将内部类声明为***static***。

要正确理解*static*应用于内部类时的含义，就必须要记住，普通的内部类对象隐式地保存了一个引用，指向创建它的外围类对象。然而，当内部类是*static*的时候，就不是这样了。



```java
class Outer{
  static class Inner{
    //静态内部类
  }
}
```
- 静态内部类不能直接访问非静态成员
- 可以添加任意修饰符，因为它的地位就是成员
- 静态内部类访问外部类的静态成员可以直接访问，但是外部类想要访问内部类的静态成员就必须先创建对象在进行访问

这里再多讲几个静态内部类的小技巧。
第一点，**静态内部类可以写在接口里面**，第一次听到这个说法的时候还比较惊讶，因为正常情况下，不能再接口内部放置任何代码，只能定义一些属性和抽象方法，但仔细一想，因为类是*static*的，只是将嵌套类置于
接口的命名空间内，这并不违反接口的规则。甚至可以就在这个内部类中实现当前所在的接口。

如果你想要创建某些公共代码，使得它们可以被某个接口的所有不同实现所共用，那么使用接口内部的嵌套类会显得很方便。
```java
public interface ClassInInterface{
  void howdy();
  class Test implements ClassInterface{
    public void howdy(){
      System.out.println("Howdy!");
    }
    public static void main(String[] args){
      new Test().howdy();
    }
  }
}
```

第二点，还应该注意的是一个静态内部类被嵌套多少层都不是特别重要，因为它能透明地访问所有它所嵌入的外围类的所有成员。
 
 ## 内部类与向上转型
 当将内部类向上转型为其基类，尤其是转型为一个接口的时候，内部类就有了用武之地，这是因为内部类对某个接口的时候能够使其完全不可见，并且不可用，所得到的只是指向基类或接口的引用。
 ```java
 interface Destination{
    String readLabel();
}
interface Contents{
    int value();
}

class Parcel{
    //内部类PContents实现Contents接口
    private class PContents implements Contents{
        private int i = 11;
        public int value(){return  i;}
    }
    //内部类PDestination实现Destination接口
    protected class PDestination implements Destination{
        private String label;
        private PDestination(String whereTo){
            label = whereTo;
        }
        public String readLabel(){return label;}
    }
    public Destination destination(String s){
        return new PDestination(s);
    }
    public Contents contents(){
        return new PContents();
    }
}

public class Test {

    public static void main(String[] args) {
        Parcel p = new Parcel();
        Contents c = p.contents();
        Destination d = p.destination("内部类与向上转型");
        //不允许这样直接访问：Parcel.PContents pc = p.new PContents();
    }
}
 ```
 
 ## 为什么需要内部类？
 一般来说，内部类继承自某个类或实现某个接口，内部类的代码操作创建它的外围类的对象。所以可以认为内部类提供了某种进入其外围类的窗口。
 
 **但仔细想一想，内部类的精髓在于每个内部类都能独立地继承自一个接口的实现，所以无论外围类是否已经继承了某个接口的实现，对于内部类来说都没区别**
 
 如果内部类提供的，可以继承多个具体的或抽象的类的能力，一些设计与编程问题就很难解决。从这个角度看，内部类使得多重继承的解决方案变得完整。接口解决了部分问题，而内部类有效地实现了“多重继承”。也就是说
，内部类允许继承多个非接口类型(类或抽象类)。

如果拥有的是**抽象**的类或具体的类，而不是接口，那就只能使用内部类才能实现多重继承。如果使用内部类，还可以获得一些其他特性。
- 内部类可以有多个实例，每个实例都有自己的状态信息，并且与其外围类对象的信息相互独立。
- 在单个外围类中，可以让多个内部类以不同的方式实现同一个接口，或继承同一个类。
- 创建内部类对象的时候并不依赖与外围类对象的创建。
- 内部类并没有“is-a”关系；它就是一个独立的实体。
 
 ## 闭包与回调
 **闭包** 是一个可以调用的对象，它记录了一些信息，这些信息来自于创建它的作用域。通过这个定义，可以看出内部类是面向对象的闭包，因为它不仅包含外围类对象（创建内部类的作用域）的信息，还自动拥有一个
 指向此作用域的引用，在这个作用域中，内部类有权操作所有的成员。
 
 通过内部类提供闭包的功能可以轻易地实现**回调**,回调的价值就在于它的灵活性，即可以在运行时动态地决定需要调用什么方法。
 
 ```java

//通过内部类实现闭包，从而实现回调

interface Incrementable{
    void increment();
}

class Callee1 implements Incrementable{
    private int i = 0;
    public void increment(){
        i++;
        System.out.println(i);
    }
}

class MyIncrement{
    public void increment(){
        System.out.println("Other operation");
    }
    static void f(MyIncrement mi){
        mi.increment();
    }
}

class Callee2 extends MyIncrement{
    private int i = 0;
    public void increment(){
        super.increment();
        i++;
        System.out.println(i);
    }
    private class Closure implements Incrementable{
        public void increment(){
            Callee2.this.increment();
        }
    }
    Incrementable getCallbackReference(){
        return new Closure();
    }
}

class Caller{
    private Incrementable callbackReference;
    Caller(Incrementable cbh){
        callbackReference = cbh;
    }
    void go(){
        callbackReference.increment();
    }
}


public class Test {
    public static void main(String[] args) {
        Callee1 c1 = new Callee1();
        Callee2 c2 = new Callee2();
        MyIncrement.f(c2);
        Caller caller1 = new Caller(c1);
        Caller caller2 = new Caller(c2.getCallbackReference());
        caller1.go();
        caller1.go();
        caller2.go();
        caller2.go();
    }
}


 ```
 
 ## 内部类的继承
 因为内部类的构造器必须连接到指向其外围类对象的引用，所以在继承内部类的时候。事情会变得比较复杂。
 
 问题在于，那个指向外围类的对象的引用必须被**初始化**，但在导出的子类中就不应该再存在可连接的默认对象。
 ```java
 class WithInner{
  class Inner()
 }
 
 public class InheritInner extends WithInner.Inner{
    InheritInner(WithInner wi){
      wi.super()
    }
 }
 ```
 从上诉例子可以看到，**InheritInner**只继承内部类，而不是外部类。当要生成一个构造器时，默认的构造器并不算好，而且不能只传递一个指向外围类对象的引用。
 
 此外，必须在构造器内使用以下的语法：
 ```java
 enclosingClassReference.super();
 ```
 
