**包装类** —— 针对八种基本数据类型相应的引用类型，有了类的特点，就可以调用类中的方法。

| 基本数据类型 | 包装类    |
| ------------ | --------- |
| boolean      | Boolean   |
| char         | Character |
| byte         | Byte      |
| short        | Short     |
| int          | Integer   |
| long         | Long      |
| float        | Float     |
| double       | Double    |

其中，Byte、Integer、Long、Float、Double、Short 都继承了Number类，同时都实现了Comparable接口。

Number类继承了Object类，并实现了Serializable接口。

## 常用类

#### 拆箱与装箱

```java
        //JDK5之前，只能通过手动的方式将基本类型转为包装类,包装类变为基本类型
        int i = 0;
        //手动装箱
        Integer integer = new Integer(i);
        Integer integer1 = Integer.valueOf(i);
        //手动拆箱
        i = integer.intValue();

        //JDK5之后，就可以自动装箱和拆箱了
        int i1 = 100;
        //自动装箱
        Integer integer2 = i1; //底层还是用的Integer.valueOf
        //自动拆箱
        i1 = integer2;     //底层还是integer2.valueOf()
```
其他类型的转换类似，不再一一举例。

**注意点,Integer的值超过一定范围之后，底层的创建方式会有差异**

```java
//如果Integer的创建的值属于 -128~127 。那么底层使用的就是Integer.valueOf()
Integer m = 1 //实际上就等于 Integer.valueOf(1)
//如果超出上述范围,相当于是new了一个Integer对象
Integer n = 128 //实际上等于new Integer(128)   
```

**注意点，和Int数据类型比较的时候只考虑数值**

```java
Integer i1 = 128
int i2 = 128
i1 == i2 //返回true    ， 不需要再考虑底层创建方式
```

#### 包装类型和String类型相互转换

```java
        //包装类 --> String
        Integer i = 0;
        //方式1
        String string = i + "";
        //方式2
        String string1 = i.toString();
        //方式3
        String string2 = String.valueOf(i);

        //String --> 包装类
        String str = "1234";
        //方式1
        Integer i1 = Integer.parseInt(str);
        //方式2
        Integer i2 = new Integer(str);
```

其他类型转换类似，不再一一举例



#### String类
String实现了*Serializable*(说明字符串可以串行化，可以在网络中传输)、*Comparable*(字符串可以比较)、*CharSequence*这三个接口。并且继承了Object类

String类型具有以下的几种重要特点

- String 对象用于保存字符串，也就是一组字符序列
- String是final类型，它不能被其他类继承
- String有属性 private final char value[],用于存放字符串内容
- value是一个final类型，不可以修改它的地址。即value不能指向到其他的地址，但是单个内容是可以修改的
- 字符串是不可变的。一个字符串对象一旦被分配，其内容是不可变的。

**创建String对象**

```java
String str  = "xxx";
String str1 = new String("xxx");
```

两种创建方式的机制不一样；
- 第一种方式`String str = "xxx"`,先从常量池中查看是否有"xxx"数据空间，如果有，直接指向；如果没则需要重新创建，然后指向。s最终指向的是常量池的空间地址
- 第二种方式，现在堆中创建空间，里面维护了value属性，指向常量池的xxx空间。如果常量池没有xxx，则重新创建，如果有，直接通过Value指向，最终指向的是堆中的空间地址。

```java
String a = "hello" + "java"  //内存中只创建了一个对象，编译器不是傻子，他会做优化，相当于直接创建了一个hellojava常量
```

```java
String a = "hello"  //创建了一个字符串常量
String b = "java"   //创建了一个字符串常量
String c = a + b;   //c指向队中的对象(String) value[] -> 池中"hellojava"
//一共创建了三个对象，但是需要注意的是c不是直接指向"hellojava"，而是通过堆中的value属性指向常量
```

常量相加看池，变量相加看堆



**String常用方法**

String类是保存字符串常量。每次更新都需要重新开辟空间，效率极低，因此Java还提供了StringBuilder和StringBuffer来优化字符串的创建，也有很多操作String类型变量的常见方法。

| 常见方法           | 含义                                               |
| ------------------ | -------------------------------------------------- |
| equals             | 对比字符串形式是否相等，不忽略大小写，不会对比内存 |
| equalsIgnoreCase   | 对比字符串形式是否相等，忽略大小写。               |
| length             | 返回字符串长度                                     |
| indexOf            | 找到某个字符第一次出现的位置                       |
| substring(start)   | 截取索引从start开始，到最后一位                    |
| substring(start,n) | 截取索引从start开始，截取后面n个字符               |

- StringBuffer

StringBuffer代表可变的字符序列，可以对字符串内容进行增删，可以把StringBuffer看成是一个容器。但StringBuffer是可变长度的。

StringBuffer的直接父类是AbstarctStringBuilder，并且实现了可串行化，并且它也是一个finnal类，不能被继承。

在父类中 AbstractStringBuilder 有属性char[ ]  value ，但不是final。该value数组存放 字符串内容 ，引出存放在堆中的。

StringBuffer保存的字符串变量，里面的值可以更改，每次StringBuffer的更新实际上可以更新内容，不用每次更新地址，效率较高。只有value的数组空间大小不够了，它才进行更新地址进行空间扩展。

```java
       StringBuffer stringBuffer = new StringBuffer();
	   //构造一个其中不带字符的字符串缓冲区，其初始容量为16个字符
       StringBuffer stringBuffer1 = new StringBuffer(100);
	   //构造一个不带字符，但具有指定初始容量的字符串缓冲区。即对char[]大小进行指定
	   StringBuffer stringBuffer2 = new StringBuffer("hellojava");
	  //构造一个字符串缓冲区，并将其内容初始化为指定的字符串内容，char[]的真实大小为 str.length + 16
```

- StringBuilder

一个可变的字符序列。此类提供一个与StringBuffer兼容的API，但不保证同步(StringBuilder 不是线程安全)。该类被设计用作StringBuffer的一个简易替换，**用在字符串缓冲区被单个线程使用的时候**。建议优先采用该类，因为在大多数实现中，它比StringBuffer要快一点。

StringBuilder主要操作append和insert方法。

StringBuilder的直接父类也是AbstractStringBuilder。也是final类，无法被继承



**StringBuilder、StringBuffer、String横向比较**

| String         | StringBuffer | StringBuilder |
| -------------- | ------------ | ------------- |
| 不可变字符序列 | 可变字符序列 | 可变字符序列  |
| 效率不够高     | 效率高       | 效率最高      |
| 复用率好       |              |               |
|                | 线程安全     | 线程不安全    |

#### Math类

用于执行基本的数学运算

| 方法名        | 含义                  |
| ------------- | --------------------- |
| Math.abs(x)   | x的绝对值             |
| Math.pow(x,y) | x的y次幂              |
| Math.ceil(x)  | x向上取整             |
| Math.floor(x) | x向下取整             |
| Math.round(x) | x四舍五入             |
| Math.sqrt(x)  | x求开方               |
| Math.random() | 返回0-1之间的随机小数 |

#### Arrays类

Arrays类中包含了一系列静态方法，用于管理和操作数组(比如排序和搜索)



## 集合Collection

Java中有重要的集合体系。

集合可以分为单列集合(只存放单个元素)和双列集合(存放key--value这样的键值对)。

Collection有一个Iterable父接口，它能返回一个迭代器对象，用来遍历Collection的所有元素，调用这个对象的.next方法，就能读取到下一个元素，但是每次读之前需要先使用hasNext方法先来判断是否具有下一个元素。

```java
Iterator iterator = collection.iterator();
while(iterator.hasNext()){
    System.out.println(iterator.next());
}
```

对于集合类型的数据遍历可以使用增强for循环，比迭代器循环看起来简单一些，当然增强for也可以用在数组上面，但实际上增强for的底层仍然是迭代器。

```java
for(Obj obj : coll){
    System.out.println("obj"+obj);
}
```



Collection中有一些常用的公共方法(单列多列都能用)

| 方法名   | 含义                   |
| -------- | ---------------------- |
| add      | 添加单个元素           |
| remove   | 删除指定元素(位置，值) |
| contains | 查找元素是或否存在     |
| size     | 获取元素个数           |
| isEmpty  | 判断是否为空           |
| clear    | 清空                   |
| addAll   | 添加多个元素           |



### 	Collection单列集合

Collection框架体系：

Collection接口有两个子接口

- LIst
- Set

List接口有三个实现子类

- ArrayList
- Vector
- ArrayLinkedList

  Set接口有两个实现子类

- HashSet
- TreeSet

#### List

List集合类中元素有序(即添加顺序和取出顺序一致)、且可以重复。

List中每一个元素都有一个对应的索引，即可以通过索引查找对应的元素。

List中的元素对应一个整数型的序号记载其在容器中的位置，可以更具序号存取容器中的元素。

**ArrayList**

ArrayList可以加入多个null，并且ArrayList都是由数组来实现数据存储的。ArrayList基本等同于Vector，当然ArrayList是线程不安全的，多线程情况下就不建议使用ArrayList；

<font color="#F4511E">底层扩容机制分析</font>

ArrayList中维护了一个Object类型的数组elementData

当通过无参构造器创建ArrayList对象时，则初始elementData容量为0，第一次添加，则扩容elemnyData为10，如果需要再次扩容，则扩容原来的1.5倍。

```java
//源码分析
//第一步创建一个空的elementData数组
public ArrayList(){
    this.elementData = DEFAULTCAPACITY_EMPTY_ELEMENTDATA
}
//第二步，当通过add方法往ArrayList里面添加元素时,判断数组容量够不够，然后执行赋值操作
public boolean add(E e){
    ensureCapacityInternal(size+1);
    elementData[size++] = e;
    return true；
}
//第三步，如果elementData的值为空，就进行给一个初始空间
private void ensureCapacityInternal(int minCapacity){
    if(elementData == DEFAULTCAPACITY_EMPTY_ELEMENTDATA){
        minCapacity = Math.max(DEFAULT_CAPACITY,minCapacity) //minCapacity 10
    }
    //这里才是真正的准备扩容了...
    ensureExplicitCapacity(minCapacity)；
}
//第四步，开始扩容
private void ensureExplicitCapacity(int minCapacity){
    modCount++;
    if(minCapacity - elementData.length > 0) grow(minCapacity)
}
//第五步，真正扩容grow方法，使用扩容机制来确定要扩容到多大，最后使用Arrays.copyOf()来实现扩容
```

如果使用的是指定大小的构造器，则初始elemntData容量为指定大小，如果需要扩容，直接扩容elementData为1.5倍

**Vector**

Vector底层也是一个对象数组elementData，Vector是线程同步的，即线程安全，Vector类地操作方法带有<font color="#FBC02D">synchronized</font>。

Vector的扩容机制和ArrayList也不同，如果是无参构造器，默认是10，满了之后按2倍扩容。如果制定了大小，则每次直接按2倍扩容。

**LinkedList**

LinkedList底层是实现了双向链表和双端队列的特点。

LinkedList可以添加任意元素，元素可以重复，包括null。

线程不安全，没有是实现同步。

LinkedList底层维护了一个双向链表，并在其中维护了两个属性first和last分别指向 首节点和尾节点。

每个节点对象是Node对象，里面有prev、next、item三个属性

### Set

set是无序的，不允许多个重复元素，最多只能有一个null值。

迭代器和增强for都能取出Set类里面存储的值

**HashSet**

HashSet实现了Set接口，并且HashSet本质实际上是HashMap,HashMap的底层是( 数组 + 链表 + 红黑树 )。

```java
public HashSet(){
    map = new HashMap<>()
}
```

HashSet中不能加入相同的元素

```java
HashSet set = new Set();
set.add("lucky"); //能加入    
set.add("lucky"); //不能加入
set.add(new Dog("黑狗")) //能加入
set.add(new Dog("黑狗")) //能加入
set.add(new String("xxx"))//能加入
set.add(new String("xxx"))//不能加入    
```

<font color="#F4511E">扩容机制分析</font>

HashSet添加元素是通过hash() + equals()实现的。

#### Map双列集合

Map接口有四个实现子类

- HashTable
- HashMap
- TreeMap
- LinkedHashMap---(HashMap的子类)
- Properties---(HashTable的子类)
